Rob\'otica a\'erea con aviones

### 2017-06-04 memoria/memoria.tex
Chap 7 ended
3 and 4 corrections

% Python style for highlighting
\newcommand\pythonstyle{\lstset{
language=Python,
basicstyle=\scriptsize,
otherkeywords={self},             % Add keywords here
keywordstyle=\scriptsize\color{deepblue},
emph={MyClass,__init__},          % Custom highlighting
emphstyle=\scriptsize\color{deepred},    % Custom highlighting style
stringstyle=\color{deepgreen},
frame=Ltb,                         % Any extra options here
showstringspaces=false            % 
framerule=0pt,
aboveskip=0.5cm,
framextopmargin=3pt,
framexbottommargin=3pt,
framexleftmargin=0.4cm,
framesep=0pt,
rulesep=.4pt,
backgroundcolor=\color{gray97},
rulesepcolor=\color{black},
commentstyle=\color{gray45},
numbers=left,
numbersep=15pt,
numberstyle=\scriptsize,
numberfirstline = false,
breaklines=true,
}}

@@

\chapter*{}
\pagenumbering{Roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{Dedicado a \\
mi familia / mi abuelo / mi abuela}
\end{flushright}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Agradecimientos

\chapter*{Agradecimientos}
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimientos} % si queremos que aparezca en el \'indice
\markboth{AGRADECIMIENTOS}{AGRADECIMIENTOS} % encabezado

Aqu\'i vienen los agradecimientos\ldots Aunque est\'a bien acordarse de la pareja,
no hay que olvidarse de dar las gracias a tu madre, que aunque a veces no lo 
parezca disfrutar\'a tanto de tus logros como t\'u\ldots Adem\'as, la pareja quiz\'as
no sea para siempre, pero tu madre s\'i.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%% Resumen

@@

Aqu\'i viene un resumen del proyecto. Ha de constar de tres o cuatro p\'arrafos,
donde se presente de manera clara y concisa de qu\'e va el proyecto. Han
de quedar respondidas las siguientes preguntas:

\begin{itemize}
  \item ¿De qu\'e va este proyecto? ¿Cu\'al es su objetivo principal?
  \item ¿C\'omo se ha realizado? ¿Qu\'e tecnolog\'ias est\'an involucradas?
  \item ¿En qu\'e contexto se ha realizado el proyecto? ¿Es un proyecto
dentro de un marco general?
\end{itemize}

Lo mejor es escribir el resumen al final.

@@

Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el entorno.

@@

Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item C\'amara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item \texttt{APM Server}
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de Pose3D y NavData:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
			\item Servir a trav\'es de Ice todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a trav\'es de Ice un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item \texttt{UAV Commander}
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces Ice Pose3D y NavData.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Env\'io de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

@@

Este PFC se apoya principalmente en 2 piezas hardware:

\begin{itemize}
\item El avi\'on a radio-control. Para este desarrollo hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}, hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar. Otro aspecto importante de la constrcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitir\'a aprovechar al m\'aximo esa zona pudiendo poner incluso una c\'amara frontal.

@@

Para poder cargar con el equipo necesario nos ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permitan volar con tanta carga de pago.

\item Una raspberry PI3 que es nuestro ordenador de abordo y en el que instalaremos la infraestructura necesaria para que podamos dotarle de inteligencia. Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que nos otorga as\'i como porque se trata de un hardware muy asequible  y extendido. Conectado a esta PI3 ir\'a una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.
\end{itemize}

\section{Placa estabilizadora}
\label{sec:estabilizadora}

El estabilizador/piloto autom\'atico, para este desarrollo hemos optado por un Ardupilot Mega\footnote{\url{http://www.ardupilot.co.uk/}}. Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado, gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula. El kit que adquirimos incluye tambi\'en tambi\'en 
Esta placa ataca directamente sobre los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.

@@

Esta placa ha de flashearse con un firmware en funci\'on del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducoopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas.

Esta y otras placas similares como PixHawnk ofrecen un interfaz que se apoya en comandos llamado MAVLink. A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incoorpora la placa o a los que le añadamos a la misma como el GPS o sensores de velocidad del aire. A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar ordenes al piloto autom\'atico quien las ejecutar\'a m\'as adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad. Cabe sin embargo destacar ya en este punto no s\'olo que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del firmware escogido sino que hay set de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.

@@

JdeRobot es un framework desarrollado por el laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de rob\'otica. Su \'ultima realease la 5.5 se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de \'esta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica, se apoya en estos interfaces, algunos de ellos los veremos en profundidad a continuaci\'on, para interconectar entre s\'i todos los aplicativos del mismo y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
Algunos de los driver m\'as importantes que contiene ser\'ian:
\begin{enumerate}
\item Cameraserver. Se trata de un driver para enviar im\'agenes y video a trav\'es del interfaz camera
\item Gazeboserver. Driver desarrollado para conectar la herramienta de simulaci\'on Gazebo con JdeRobot y as\'i poder simular los desarrollos.
\item MAVLinkServer. Desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
\item Ardrone\_server. Driver que conecta el Parrot Ar-Drone a JdeRobot. Este driver escrito en c++ transforma el set de comandos AT del done en interfaces y viceversa, implementa los interfaces camera, cmdvel, navdata, extra y pose3D y permite acceder a la actitud del drone as\'i como a sus 2 c\'amaras. Sirve tambi\'en datos como el nivel de la bater\'ia y permite grabar v\'ideo o tomar fotos.
\end{enumerate}
Algunas de las aplicaciones desarrolladas m\'as importantes ser\'ian:
\begin{enumerate}
\item Cameraview. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz camera.
\item UAV viewer. Aplicaci\'on desarrollada como ground control de robots a\'ereos. Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot a\'ereo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece tambi\'en la posibilidad de visualizar videos servidos por el interfaz camera.
\end{enumerate}
\subsection{Interfaces}

JdeRobot expone m\'as de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado:
\begin{itemize}
\item Pose3D. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
Pose3DData
  {
	float x;  /* x coord */
	float y;  /* y coord */
	float z;  /* z coord */
  	float h;  /* */
	float q0; /* qw */
	float q1; /* qx */
	float q2; /* qy */
	float q3; /* qz */
  };
\end{verbatim}}
\item Camera. Utilizado para servir im\'agenes.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
  class CameraDescription
  {
    string name;
    string shortDescription;
    string streamingUri;
    float fdistx;
    float fdisty;
    float u0;
    float v0;
    float skew;
    float posx;
    float posy;
    float posz;
    float foax;
    float foay;
    float foaz;
    float roll;
  };

\end{verbatim}}
\item NavData. Utilizado para servir datos secundarios de actuaci\'on como velocidades lineales o angulares o el estado de la bater\'ia.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
class NavdataData 
{
 int vehicle; //0-> ArDrone1, 1-> ArDrone2
 int state; // landed, flying,...
 float batteryPercent; //The remaing charge of baterry %

@@

 float tm; //time stamp
};
\end{verbatim}}
\item Extra. Utilizado principalmente para las \'ordenes de despegue y aterrizaje.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
    void land() - land drone. 
    void takeoff() - takeoff drone. 
    void reset() 
    void recordOnUsb(bool record) 
    void ledAnimation(int type,float duration, float req) 
    void flightAnimation(int type, float duration) 
    void flatTrim() 
    void toggleCam() - switch camera. 
\end{verbatim}}

@@

\section{MAVLink}
\label{sec:mavlink}

MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras con piloto autom\'atico a los GCS o Ground control station, las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.

Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia:
{\scriptsize
\begin{verbatim}
type GpsStatus struct {
    SatellitesVisible  uint8      N\'emero de sat\'elites visibles
    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada sat\'elite
    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite
    SatelliteElevation [20]uint8  Elevaci\'on, nos da el \'angulo sobre el horizonte.
    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Direcci\'on del sat\'elite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los sat\'elites
}
\end{verbatim}}
Este mensaje trae la informaci\'on del enlace actual con el GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
Otro par\'ametro, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
{\scriptsize
\begin{verbatim}
type MissionItem struct {
    Param1          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
    Param2          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
    Param3          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
    Param4          float32    par\'ametro variable en funci\'on del comando.
    X               float32    latitud
    Y               float32    longitud
    Z               float32    altitud
    Seq             uint16     N\'umero del item en la misi\'on
    Command         uint16     Tipo de comando de navegaci\'on.
    TargetSystem    uint8      ID del sistema
    TargetComponent uint8      
    Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza.
    Current         uint8      Misi\'on actual no:0, si:1
    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misi\'on.
}
\end{verbatim}}

\section{Python y PyQt5}
\label{sec:python}

Python es un lenguaje de programaci\'on interpretado y multiplataforma que naci\'o en los años 80 en los pa\'is bajos con idea de hacer m\'as legible el c\'odigo.
El lenguaje de programaci\'on que inicialmente se utilizaba principalmente para scripting, ha sabido crecer con los años y con la publicaci\'on de Python3 en 2009 ha recibido el impulso que necesitaba para ser hoy en d\'ia el 5º leguaje m\'as utilizado por encima de PHP, .NET y Javascript que baja hasta el 8º puesto seg\'un TIOBE en un estudio de Abril de 2017.

El porqu\'e de utlizar Python, muy sencillo mantiene el car\'acter multiplataforma de JdeRobot, su c\'odigo es simple y legible y trabaja muy bien con dependencias muy utilizadas en rob\'otica como OpenCV.

>>>>

% Python style for highlighting
\newcommand\pythonstyle{\lstset{
language=Python,
basicstyle=\scriptsize,
otherkeywords={self},             % Add keywords here
keywordstyle=\scriptsize\color{deepblue},
emph={MyClass,__init__},          % Custom highlighting
emphstyle=\scriptsize\color{deepred},    % Custom highlighting style
stringstyle=\color{deepgreen},
frame=single,                         % Any extra options here
showstringspaces=false            % 
framerule=0pt,
aboveskip=0.5cm,
framextopmargin=3pt,
framexbottommargin=3pt,
framexleftmargin=0.4cm,
framesep=0pt,
rulesep=.4pt,
backgroundcolor=\color{gray97},
rulesepcolor=\color{black},
commentstyle=\color{gray45},
numbers=left,
numbersep=15pt,
numberstyle=\scriptsize,
numberfirstline = false,
breaklines=true,
}}

@@

\chapter*{}
\pagenumbering{Roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{A mis padres y a mi mujer,\\ sin vuestra perseverancia,\\ apoyo y paciencia\\ nada de esto\\ hubiese sido posible.\\A mi hijo Pablo}
\end{flushright}

@@

Los UAV o Drones se han popularizado en los \'ultimos años hasta es punto de formar parte de nuestro d\'ia a d\'ia con aplicaciones en muchos ambitos de nuestra vida. 
El objetivo de este trabajo final es desarrollar tecnolog\'ia que permita la programaci\'on de aplicaciones rob\'oticas con un avi\'on aut\'onomo, que se ha adaptado a partir de un avión comercial a radiocontrol y se ha simulado. Este proyecto se ubica por lo  tanto en el contexto de rob\'otica y drones, en rob\'otica a\'erea.
Como plataforma robótica se ha empleado JdeRobot 5.3. El lenguaje de programación ha sido Python y se han empleado las bibliotecas OpenCV y PyQt, para tratamiento de imágenes y para construir la GUI respectivamente

@@

Trabajos como el de Alberto Mart\'inez\cite{amartinflorido:_mediawiki} permiti\'o controlar un AR-Drone 2 de Parrot real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, \texttt{ardrone\_server} y una aplicacci\'on cliente \texttt{UAV Viewer}.
El driver \texttt{ardrone\_server} es capaz de conectar con el AR-DRONE a trav\'es de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el entorno.

@@

Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item C\'amara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item \texttt{APM Server}
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
			\item Implementar los interfaces \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} con esta informaci\'on.
			\item Servir a trav\'es de ICE todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a trav\'es de ICE un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item \texttt{UAV Commander}
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces ICE \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Env\'io de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
			\item Prueba de env\'io de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

Se describen en este capítulo las herramientas, ingredientes hardware y software en las que se apoya este PFC.

@@

Este PFC utiliza principalmente tres componentes hardware: un avión de radio control, un procesador Raspberry PI 3 y una placa estabilizadora.

Como el avi\'on de radio-control hemos elegido el avi\'on Bix3 distribuido por la empresa china \url{www.hobbyking.com}. Hemos elegido este modelo por ser un avi\'on muy estable debido principalmente a sus cualidades como velero y su alta superficie alar. Otro aspecto importante de la construcci\'on del avi\'on es que el propulsor no se encuentra en el frontal del avi\'on lo que nos permitir\'a aprovechar al m\'aximo esa zona pudiendo poner incluso una c\'amara frontal.

@@

Para poder cargar con el equipo necesario a bordo ha sido necesario cambiar el motor, el variador y las bater\'ias de serie por otras de mayor rendimiento que nos permitan volar con tanta carga de pago.

Una raspberry PI3 que es el ordenador de abordo y en el que se ha instalado la infraestructura necesaria para dotarle de inteligencia. Hemos elegido \'este dispositivo debido al compromiso peso/potencia que otorga, as\'i como porque es de un hardware muy asequible  y extendido. Conectado a esta PI3 va una PiCam que nos permitira ver lo que el avi\'on vea.

Para este PFC hemos utlizado una placa Ardupilot Mega\footnote{\url{http://www.ardupilot.co.uk/}} como estabilizador/piloto automático. Este dispositivo tiene como base una placa Arduino Mega a la que se le han incoorporado gir\'oscopos y acerel\'ometros en 3 ejes para su estabilizaci\'on y que trae de serie un receptor GPS con br\'ujula. El kit que adquirimos incluye tambi\'en todo lo necesario para integrarlo en nuestro avión y proporcionarle la alimentación necesaria. 
Esta placa ataca directamente sobre los actuadores del avi\'on (los servos y el motor) a trav\'es de señales PWM.

@@

Esta placa ha de \textit{flashearse} con un \textit{firmware} en funci\'on del tipo de aeronave que utilicemos como base, Arducopter para alas rotatorias o Ardupilot para alas fijas. Esta y otras placas similares como PixHawk, se se comunican y aceptan comandos a travñes de un proticolo llamado MAVLink. A trav\'es de comandos MAVLink se puede acceder a los sensores, a los que incorpora la placa o a los que le añadamos a la misma, como el GPS o sensores de velocidad del aire. A trav\'es de estos comandos se le puede tambi\'en enviar órdenes al piloto autom\'atico, quien las ejecutar\'a. M\'as adelante trataremos el protocolo MAVLink en profundidad. Cabe destacar que algunos de los comando que mandemos tendran distinto comportamiento en la placa en funcion del \textit{firmware} escogido, y que hay un conjunto de comandos que no pueden ser utilizados en uno o en otro.
El objetivo de este PFC es crear un driver que nos permita comunicarnos con esta placa y una aplicación en JdeRobot para el manejo de un avión robotizado.

@@

JdeRobot es un entorno de software creado por el laboratorio de rob\'otica de la Universidad Rey Juan Carlos, para el desarrollo de aplicaciones de rob\'otica. Su \'ultima versión, la 5.5, se liber\'o el 15 de Marzo de 2017 pudiendo ver los detalles de \'esta en el github oficial\footnote{\url{https://github.com/JdeRobot/JdeRobot/wiki/JdeRobot-5.5.0}}.
JdeRobot se compone de interfaces, drivers, utilidades y aplicaciones para el desarrollo de cualquier proyecto de rob\'otica. Se apoya en estos interfaces para interconectar entre s\'i todos los componentes de una aplicación robótica y en Zeroc ICE para la comunicaci\'on entre ellos.
Algunos de los drivers m\'as importantes que contiene y mas relacionado con este trabajo son:
\begin{enumerate}
\item \texttt{Cameraserver}. Un driver para enviar im\'agenes y video a trav\'es del interfaz \texttt{camera}
\item \texttt{Gazeboserver}. Driver para conectar las aplicaciones con distintos robots simulados (con ruedas, cuadricópteros, etc.
\item \texttt{MAVLinkServer}. Driver desarrollado para intercomunicar JdeRobot con placas de estabilización y autopiloto que utilicen el protocolo de comunicaci\'on MAVLink.
\item \texttt{Ardrone\_server}. Driver que conecta el Parrot Ar-Drone a JdeRobot. Este driver escrito en c++ transforma el conjunto de comandos AT del drone en interfaces ICE y viceversa. Implementa los interfaces \texttt{camera}, \texttt{cmdvel}, \texttt{navdata}, \texttt{extra} y \texttt{pose3D} y permite acceder a la actitud del drone as\'i como a sus 2 c\'amaras. Sirve tambi\'en datos como el nivel de la bater\'ia y permite grabar v\'ideo o tomar fotos.
\end{enumerate}
Algunas de las herramientas contenidas en JdeRobot y más relacionadas con este PFC son:
\begin{enumerate}
\item \texttt{Cameraview}. Se trata de una aplicaci\'on desarrollada en c++ capaz de recibir v\'ideo a trav\'es del interfaz \texttt{camera}.
\item \texttt{UAV viewer}. Aplicaci\'on desarrollada para teleoperar robots a\'ereos. Esta aplicaci\'on permite teleoperar cualquier tipo de robot a\'ereo y ofrece de forma visualmente atractiva datos como la actitud, velocidades lineales y angulares, ofrece tambi\'en la posibilidad de visualizar imágenes servidas por el interfaz \texttt{camera}.
\end{enumerate}
\subsection{Interfaces}

JdeRobot expone m\'as de 30 interfaces pero en este cap\'itulo explicaremos los que durante nuestro desarrollo hemos implementado en el driver para el avión o usado en la aplicación:
\begin{itemize}
\item \texttt{Pose3D}. Utilizado para recoger los datos de actitud y la posici\'on de la aeronave. Devuelve la posición del robot y su orientacion en el espacio, empleando para la orientación cuaterniones. Comparados con los ángulos de Euler, son más simples de componer y evitan el problema del bloqueo del cardán\footnote{El bloqueo del cardán consiste en la pérdida de un grado de libertad en una suspensión cardán de tres rotores, que ocurre cuando los ejes de dos de los tres rotores se colocan en paralelo, bloqueando el sistema en una rotación en un espacio bidimensional degenerado.}, \texttt{pymavlink} nos permite transformar de uno a otro de forma sencilla.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
Pose3DData
  {
	float x;  //latitude
	float y;  //longitude
	float z;  //altitude
	float h;  //not used now
	float q0; //quaternion component 1
	float q1; //quaternion component 2
	float q2; //quaternion component 3
	float q3; //quaternion component 4
  };
\end{verbatim}}
\item \texttt{Camera}. Utilizado para servir im\'agenes.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
  class CameraDescription
  {
    string name;
    string shortDescription;
    string streamingUri;
    float fdistx; //focal distance in x
    float fdisty; //focal distance in y
    float u0;
    float v0;
    float skew;
    float posx; //position in x of the camera
    float posy; //position in y of the camera
    float posz; //position in z of the camera
    float foax; //position of a focused object
    float foay; //position of a focused object
    float foaz; //position of a focused object
    float roll; //roll of the camera
  };

\end{verbatim}}
Los parámetros del interfaz se pueden dividir en 2 bloques: intrínsecos y extrínsecos. 
\begin{itemize}
	\item Intrínsecos.
	\begin{itemize}
		\item fdistx
		\item fdisty
		\item u0
		\item v0
		\item skew
	\end{itemize}
	\item Extrínsecos.
	\begin{itemize}
		\item posx
		\item posy
		\item posz
		\item foax
		\item foay
		\item foaz
		\item roll
	\end{itemize}
\end{itemize}
\item \texttt{NavData}. Utilizado para servir datos secundarios de actuaci\'on como velocidades lineales o angulares o el estado de la bater\'ia.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
class NavdataData 
{
 int vehicle; //0-> ArDrone1, 1-> ArDrone2
 int state; // landed, flying,...
 float batteryPercent; //The remaing charge of baterry %

@@

 float tm; //time stamp
};
\end{verbatim}}
\item \texttt{Extra}. Utilizado principalmente para las \'ordenes de despegue y aterrizaje.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
    void land() - land drone. 
    void takeoff() - takeoff drone. 
    void reset() 
    void recordOnUsb(bool record) 
    void ledAnimation(int type,float duration, float req) 
    void flightAnimation(int type, float duration) 
    void flatTrim() 
    void toggleCam() - switch camera. 
\end{verbatim}}

@@

\section{Protocolo \texttt{MAVLink}}
\label{sec:mavlink}

MAVLink siglas de Micro Air Vehicle Link es un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control} station, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL. Aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.

Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje trae la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos en par\'ametros de conexi\'on con el dispositivo.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
type GpsStatus struct {
    SatellitesVisible  uint8      Número de satélites visibles
    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite
    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte.
    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
}
\end{verbatim}}

Otro mensaje, esta vez vinculado a la actuaci\'on ser\'ia:
{\scriptsize
\begin{verbatim}
type MissionItem struct {
    Param1          float32    parámetro variable en función del comando.
    Param2          float32    parámetro variable en función del comando.
    Param3          float32    parámetro variable en función del comando.
    Param4          float32    parámetro variable en función del comando.
    X               float32    latitud
    Y               float32    longitud
    Z               float32    altitud
    Seq             uint16     Número del item en la misión
    Command         uint16     Tipo de comando de navegación.
    TargetSystem    uint8      ID del sistema
    TargetComponent uint8      
    Frame           uint8      Sistema de coordenadas que se utiliza.
    Current         uint8      Misión actual no:0, si:1
    Autocontinue    uint8      Autocontinuar al siguiente objeto de misión.
}
\end{verbatim}}
Este mensaje representa in item de misión, una misión se compone de uno o varios de estos items. Un item de misión en MAVLink puede ser un punto de paso o \textit{waypoint}, una maniobra de despegue o aterrizaje, o instrucciones de cambio de altura o velocidad del robot.

\section{Biblioteca pymavlink}
\label{sec:mavlink}

Pymavlink trae la definici\'on de los comandos a utilizar en python. Gracias a esta biblioteca no se tienen que construir los comandos MAVLink a mano, evitando cometer errores y simplificando la creación y envío de los mismos. Su uso facitita también la identificación de los comandos recibidos. Para instalarla tan s\'olo se necesita ejecutar:

\section{Lenguaje Python y biblioteca PyQt5}
\label{sec:python}
